Çeviri: Derya Zeynep Eser
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Pekala, verilerin bizi daha insancıl kılabileceğini düşünüyorum.
Biz, hayatımızı nasıl yaşadığımız hakkında her türlü veriyi topluyor ve yaratıyoruz,
ve bu bazı şaşırtıcı hikayeler anlatmamızı sağlıyor.
Son zamanlarda, akıllı bir medya teorisyeni Tweeter mesajında şöyle dedi,
19. yüzyıl kültürünü roman tanımlamıştı,
20. yüzyıl kültürünü sinema tanımlamıştı,
ve 21. yüzyılın kültürünü de
arayüz tanımlayacak."
Ve bunun doğruluğunun ortaya çıkacağına inanıyorum.
Hayatlarımıza veriler yön veriyor,
ve bu verilerin sunumu büyük hikayeler anlatmak için
bazı şaşırtıcı arayüzler yapmada bizim için bir fırsattır.
Ben de son birkaç yıldır üzerinde çalıştığım
yaşamlarımızı ve sistemlerimizi derinlemesine irdeleyen
projelerden bazılarını göstereceğim.
Bu, Uçuş Modelleri adlı bir proje.
Baktığınız şey ise, 24 saatlik bir süre için
Kuzey Amerika üzerindeki uçak trafiğidir.
Gördüğünüz gibi, her şey koyulaşmaya başlar,
ve uyumaya giden insanları görürsünüz.
Bunun ardından, Batı yakasında uçakların karşıya,
gece uçuşlarının Doğu yakasına hareket ettiğini görürüz.
Ve sağ üst köşedeki gelen Avrupa uçuşlarının ardından,
Doğu kıyısında herkesin uyandığını göreceksiniz.
Herkes Doğu yakasından Batı yakasına doğru hareket ediyor.
San Fransisco ve Los Angeles uçaklarının
sol alt köşedeki Hawaii'ye doğru seyahat etmeye başladığını görüyorsunuz.
Herhangi bir zamanda federal hükümet tarafından izlenen
140,000 uçak olduğunu söylemek başka şey,
o sistemin gelgit akışını gördüğünü söylemek ise başka bir şey.
Bu aynı verinin hızlandırılmış görüntüsü,
fakat türüne göre renkli kodlu yaptım,
böylece yukarıda gökyüzünde bulunan uçak çeşitliliğini görebilirsiniz.
Ve bunları yapmaya başladım, onları Google Maps'e koydum
ve orada ortaya çıkan tek tek havaalanları ile desenleri
görmeniz için yakınlaştırmanıza izin verdim.
Yani burada beyazın düşük rakımı, mavinin de yüksek
rakımı temsil ettiğini görebiliyoruz.
Ve yakınlaştırabiliyorsunuz. Atlanta'ya bir göz atalım.
Bunun büyük bir nakliye havaalanı olduğunu görebilirsiniz,
ve orada tüm faaliyet çeşitleri mevcut.
Ayrıca, model ve üretici için rakım arasında
geçiş yapabilirsiniz.
Şu çeşitliliğe tekrar bakın.
Ve bunu, etrafında kaydırabilirsiniz ve
sahip oldukları farklı havaalanları ile farklı desenleri bir arada görebilirsiniz.
Doğu yakasına kadar böyle kaydırılır.
Hava trafik kontrolörleri ile New York'ta oluşan keşmekeşin
birazını görebilirsiniz,
yan yana tüm bu büyük havaalanları ile uğraşmak zorundalar.
Öyleyse bunu hızlıca uzaklaştırdığımızda,
tekrar, ABD'yi görüyoruz -- sağ aşağı köşesinde Florida'yı bulursunuz.
Batı yakasına ilerlediğimizde,
San Francisco ve Los Angeles'ı görüyorsunuz --
Nevada ve Arizona'nın karşısında
trafik bölgeleri son derece az.
Ve LA ile onun altındaki Long Beach 'de işte biz bulunuyoruz.
Farklı görüş alanı sınırlarına da bakmaya başladım,
çünkü verilerden neyi çekip almak istiyorsanız seçebilirsiniz.
Artan uçuşlara karşılık azalan uçuşlara bir bakış bu.
Ve zaman içinde havaalanlarının değiştiği yolları görebilirsiniz.
Ekranın altında oluşmaya başlayan beklemedeki
uçuş yollarını görüyorsunuz.
Ve sonunda havaalanının gerçekten yönünü çevirdiğini görebilirsiniz.
Pekala bu, MIT'de Akıllı Şehirler Laboratuvarı ile üzerinde çalıştığım bir başka proje.
Bu, uluslararası iletişimi görselleştirme oluyor.
Dolayısıyla New York'un diğer uluslararası
şehirlerle nasıl iletişim kurduğunu gösteriyor.
Ve bunu, New York Modern Sanat Müzesi'nde Esnek Zihini Tasarla sergisi için
canlı bir küre olarak kurduk.
Ve o, 24 saat boyunca canlı yayın yapıyordu;
böylece AT&T verileri yoluyla gelen ve
kendini açığa alan demografik
bilgilerin bazılarını ve değişen ilişkiyi görebiliyordunuz.
Bu, benim Akıllı Şehirler Laboratuvarı ve CurrentCity.org ile
üzerinde çalıştığım bir diğer proje.
İçeriği ise, Amsterdam kentinde gönderilen SMS mesajlarının görüntülenmesi.
Yani şehrin farklı yerlerinden gelen insanların
gönderdiği SMS mesajlarının günlük gelgit akışını görüyoruz,
ta ki herkesin "Yeni Yılınız Kutlu Olsun!" dediği Yılbaşı'na gelene kadar.
(Gülüşmeler)
Öyleyse şehrin etrafında
hareket edip farklı yerlerini görebileceğiniz etkileşimli bir araçtır bu.
Başka bir olaya bakalım. Buna, Kraliçe'nin Günü deniyor.
Yani yine, şehrin farklı yerlerinden gelen insanların
gönderdiği SMS mesajlarının günlük gelgit akışını elde ediyorsunuz.
Ve sonra, kutlamalar için bir gece önce şehir merkezinde toplanmaya başlayan
insanları göreceksiniz,
tam da burada gerçekleşiyor.
Ve sonra ertesi gün kutlama yapan insanları görebilirsiniz.
Ve bunu durdurabilir ve ileri ve geri adım atarak farklı aşamalara bakabilirsiniz.
Şimdi tamamen farklı bir şeye dönelim.
Bazılarınız bunu tanıyabilir.
Bu, Baron Wolfgang von Kempelen'in mekanik satranç oynama makinesi.
Ve satrancı son derece iyi oynayan ise işte bu şaşırtıcı robot,
bir şey hariç: bu aslında hiç de bir robot değil.
Esasen o kutuda satranç oyuncusunu kontrol eden
bacaksız bir adam oturuyor.
Bu, Amazon tarafından bir web hizmeti için ilham kaynağı oldu
adına Mekanik Türk denilen -- ki adını bu adamdan aldı.
Ve bu, bazı şeyler vardır ki insanlar için kolay ama
bilgisayarlar için gerçekten de zordur fikrine dayanıyor.
Böylece, bu web hizmetini yaptılar ve şöyle dediler,
"Herhangi bir programcı bir yazılım yazabilir ve
binlerce insanın zihnine dokunabilir."
İnek öğrenci tarafımla şöyle düşündüm, "Vay, işte bu şaşırtıcı.
binlerce insanın zihnine dokunabilirim."
Oysa öbür inek öğrenci tarafımla da şöyle düşündüm,
"Bu korkunç. Bu tamamen tuhaf.
Bu, insanlığın geleceği açısından ne anlama geliyor,
hepimiz bu yapay insanımsıya takılı halde mi olacağız?"
Herhalde biraz aşırıya kaçmıştım.
Fakat üzerinde çalıştığımız şey için bir içerik olmadığında ve sadece bu küçük işleri
yaptığımızda bu ne anlama geliyor?
O yüzden bu çizim aracını yarattım.
İnsanlardan sola bakan bir koyun çizmelerini istedim.
Ben de, "Size katkılarınız için iki sent ödeyeceğim" dedim.
Ve koyun toplamaya başladım.
Ve ben, bir sürü farklı koyun topladım.
Bir sürü koyun.
Toplanan ilk 10.000 koyunu aldım,
ve onları, 20 koyunluk koleksiyonlardan alabileceğiniz
TheSheepMarket.com adlı websitesine koydum.
Tek tek koyun seçemezsiniz,
ama tek plaka blok halindeki pulları bir eşya gibi satın alabilirsiniz.
Ve bu sistem karşısında yan yana
her birinin üzerine yuvarlanarak, bu kocaman mekanik
işlemin arkasındaki insanlığı görüyorsunuz aslında.
İnsanları bu yaratıcı uğraştan geçerken
izlemenin çok ilginç bir şey olduğunu düşünüyorum --
hepimizin ilgili olduğu bir şey,
hiç yoktan birşeyler elde edilmeye çalışılan yaratıcı bir süreç bu.
Bence, dağıtılmış bu büyük sistemin üzerine insaniyeti
bindirmek gerçekten ilginçti.
Bazı insanların yaptıkları inanılmaz gibiydi.
Öyleyse işte size projeden birkaç istatistik.
Saat başına yaklaşık 11 koyun toplama oranı,
ki bu saat başına 69 sentlik bir çalışma ücreti olur.
Orada koyun ölçütlerini karşılamayıp
reddedilen 662 adet koyun vardı ve sürünün dışına atıldılar.
(Gülüşmeler)
Çizim için harcanan zaman miktarı dört saniye ile 46 dakika arasında değişmekteydi.
Bu, size, motivasyonlar ve adanmışlık farkları ile ilgili bir fikir verir.
Projeye katkıda bulunan 7.599 kişi veya tekil IP adresi vardı,
böylece yaklaşık kaç kişinin
katkıda bulunduğunu bilmiş olduk.
Ancak 7,599'un içinden sadece bir tanesi bunu dedi:
(Neden, neden bunu yapıyorsun?) (Gülüşmeler)
Ki bu beni baya şaşırtmıştı.
İnsanların şunu merak etmesini bekledim, "Neden bir koyun çizdim?"
Ve bunun çok geçerli bir soru olduğunu düşünüyorum.
Koyunu seçmemin de bir çok nedeni var.
Koyun, mekanik olarak işlenmiş
yan ürünlerle yetiştirilen ilk hayvandı,
üretim özellikleri için de seçici olarak ilk yetiştirilen,
ayrıca klonlanan ilk hayvandı.
Besbelli, takipçiler olarak koyunu düşünürüz.
Anlatıcının prensten bir koyun çizmesini istediği
"Küçük Prens" kitabına bir atıf da var.
Arka arkaya koyun çizer durur.
Anlatıcı sadece bir kutu çizdiği zaman yatışır.
Ve şöyle der, "Bunun bir koyunun bilimselleştirilmesi ile ilgisi yok.
Kendi yorumun ve farklı bir şey yapıyor olmanla ilgilidir."
Ve bunu sevdim.
İşte bu Charlie Chaplin'in "Modern Zamanlar"ından bir klip.
Bu, Sanayi Devrimi sırasında önemli bazı değişiklikler ile
uğraşan Charlie Chaplin'i gösteriyor.
Yani artık ayakkabı üreticileri yoktu,
insanların ayakkabılarına taban çakanlar vardı.
Ve birinin işi ile olan ilişkisi fikri çok değişti.
O yüzden bunun, bir çizim aracı ile
16 parçaya bölünüp
Mekanik Türk'ün beslenmesi için ilginç bir klip olduğunu düşündüm.
Bu, temelde şuna izin verdi - sol tarafta gördüğünüz orijinal karedir,
sağ tarafta ise, ne yaptıkları hakkında
hiçbir fikri olmayan 16 kişi
tarafından yorumlanmış kareyi görüyorsunuz.
Ayrıca bu, arkadaşım Takashi Kawashima ile
çalıştığım bir proje için esin kaynağı oldu.
Biz, Mekanik Türk tam olarak ne için tasarlandıysa onu bunun için kullanmayı kararlaştırdık,
ki bu da para kazanmak.
Dolayısıyla yüz dolarlık bir banknot aldık ve onu 10.000 ufacık parçaya ayırdık,
ve bununla Mekanik Türk'ü besledik.
İnsanlardan ne gördülerse onu çizmelerini istedik.
Ama burada hiç koyuna benzer kriterler yoktu.
İnsanlar, bir çöp adam veya gülen bir yüz çizdilerse,
bu, sahiden banknot haline geldi.
Yani gördüğünüz şey aslında insanlardan yapmaları istenilen şeyi
ne kadar iyi yaptıklarının bir temsilidir.
Sonra bu yüz dolarlık banknotları aldık,
ve göz gezdirip tüm bireysel katkıları görebileceğiniz
TenThousandsCents.com adı verilen web sitesine koyduk.
Ayrıca gerçek yüz dolarlık banknotları sahte yüz dolarlık banknotlarla takas edebilirsiniz
ve şu anda Çocuk Başına Bir Dizüstü Bilgisayar olarak bilinen
Yüz Dolarlık Dizüstü Bilgisayar Projesi için bağış yapabilirsiniz.
Bu da yapılan tüm farklı katkıları gösteriyor.
Bazılarının noktalarla güzel resimler yaptığını görüyorsunuz,
yukarıdaki bunun gibi --
gerçekçi sürümler yapmak için uzun zaman harcadılar.
Diğerleri ise çöp adamlar veya gülen yüzler çizmek istedi.
Burada sağ tarafta ortada, adamın birinin
ne yazdığını görüyorsunuz, "0,01 $! Gerçekten mi?"
Bunun için aldığım ödemenin hepsi bu mu?
(Gülüşmeler)
Hakkında konuşacağım son Mekanik Türk projesine ise,
2000 Kişi İçin Üretilmiş Bisiklet deniyor.
Arkadaşım Daniel Massey ile yapılmış bir işbirliği bu.
Bu iki adamı tanıyor olabilirsiniz.
Bunlar, 1960'larda Bell Laboratuvarları'ndan Max Mathews ile John Kelly,
burada dünyanın ilk şarkı söyleyen bilgisayarına
ithafen "Daisy Bell" (Papatya Çanı) adlı şarkıyı yaratmışlardı.
Onu "2001: A Space Odyssey"den tanıyabilirsiniz.
HAL filmin sonunda ölürken o, bilgisayarların insana dönüştüğü
zamana ilişkin olarak bu şarkıyı söylemeye başlar.
O yüzden bu şarkıyı yeniden sentezledik.
Sesi kulağa böyle geliyordu.
Şarkıdaki tek tek notaların tamamının
yanı sıra şarkıdaki ses birimlerini de bozduk.
Papatya Çanı: ♫ Papatya, Papatya ... ♫
Aaron Koblin: Ve hepimiz bu ayrı parçaların hepsini aldık,
ve onları başka bir Türk isteğiyle besledik.
Eğer siteye giderseniz bu, şöyle bir şeye benzeyecektir.
Kodunuzu girin, ama öncelikle
mikrofonunuzu test edin.
Basit bir ses klipi ile beslenmiş olursunuz.
(Korna sesi)
Ve sonra kendi sesinizle onu yeniden yaratmak için elinizden geleni yaparsınız.
Önizlemeyi yaptıktan ve sunduğunuzun bu olduğunu onayladıktan sonra,
başka bir içerik olmadan Mekanik Türk'ün içine gönderebilirsiniz.
Ve başvuruların en önceki setinden aldığımız ilk geri dönüş budur.
Kayıt: ♫ Papatya, Papatya ♫
♫ Cevap ver bana ♫
♫ Deli divaneyim ♫
♫ senin tüm aşkına ♫
♫ Bu şık bir evlilik olamaz ♫
♫ Bir arabaya param yetmez ♫
♫ Ama iki kişi için yapılmış bir bisikletin ♫
♫ oturağında tatlı görüneceksin ♫
AK: James Surowieki'nin kalabalıkların bilgeliği hakkında şöyle bir fikri var,
yani, bir sürü insan herhangi bir bireyden daha akıllıdır.
Üzerinde çalıştıkları şey hakkında kimsenin herhangi bir fikrinin olmadığı ortak,
dağıtılmış müzik yapma işine bunun nasıl uygulanacağını görmek istedik.
İşte, BicycleBuiltforTwoThousand.com'a giderseniz
tüm bunların birlikte aslında nasıl duyulduğunu dinleyebilirsiniz.
Bunun için üzgünüm.
(Gürültü)
Nakarat: ♫ Papatya, Papatya ♫
♫ Cevap ver bana ♫
♫ Deli divaneyim ♫
♫ senin tüm aşkına ♫
♫ Bu şık bir evlilik olamaz ♫
♫ Bir arabaya param yetmez ♫
♫ Ama iki kişi için yapılmış bir bisikletin ♫
♫ oturağında tatlı görüneceksin ♫
AK: Bir saniyeliğine geriye dönersek,
UCLA'da yüksek lisansımı yaparken,
aynı zamanda Gömülü Ağ Algılama Merkezi denilen bir yerde çalışıyordum.
Ve görsel lazer tarayıcılar için yazılım yazıyordum.
Yani temelde bu, 3 boyutlu uzayda hareket idi.
Ve L.A.'de James Frost adlı bir yönetmen bunu gördü ve
şöyle dedi, "Bir dakika bekleyin.
Aslında herhangi bir görüntü kullanmadan bir müzik videosu çekebileceğimizi mi demek istiyorsunuz?"
İşte tam da bunu yaptık.
En sevdiğim gruplardan biri olan Radiohead için bir müzik videosu yaptık.
Ve bence, bu projenin en sevdiğim kısımlarından biri
sadece lazer ile bir video çekmek değildi,
ayrıca bunu açık kaynak kodlu yaptık,
ve bunu, insanların kendi sürümlerini yapmaları için
bir grup veriyi ve bazı kaynak kodları indirebilecekleri bir Google Kodu projesi
olarak yayımladık.
Ve insanlar bazı inanılmaz şeyler yapıyorlardı.
Aslında şunlar benim favorilerimden ikisi:
Thom Yorke'un not tahtasından yapılmış bir sureti ile LEGOdan yapılmışı.
Bütün YouTube kanalı ahalisi gerçekten ilginç içerikler göndermekteydi.
Hatta daha yakın zamanlarda birisi Thom Yorke'un başını 3 boyutlu olarak bastı,
bu biraz ürkütücü, ama oldukça hoş.
Bu yüzden herkesin bu kadar şaşırtıcı şeyler yapmasıyla
ve onların ne üzerinde çalıştığını gerçekten anlamakla,
insanların bir şey inşa etmek için birlikte çalıştıkları ortak bir proje
yapmaya çalışma işine ilgi duydum.
Ve Chris Milk adlı bir müzik videosu yönetmeni ile bir araya geldim.
Böylece biz, ortak bir müzik videosu projesi
için bazı fikirler etrafında dönmeye başladık.
Ama, az çok arkasında toplanmak ve bir şeyler kurmak için
gerçekten doğru kişiye ihtiyacımız olduğunu da biliyorduk.
Bu yüzden birkaç aylığına bu fikri rafa kaldırdık.
O da kendini, Johnny Cash'in son albümü
"Hiç Mezar Yok"u bitirmekte olan Rick Rubin ile
konuşurken buldu.
Albümdeki en önemli parçanın sözleri "Hiçbir mezar bedenimi zaptedemez" dir.
Dolayısıyla bunun, Johnny Cash için
sanal bir diriliş ve ortak bir anıt oluşturmada
mükemmel bir proje olduğunu düşündüm.
Ben de benden çok daha iyi bir programcı olan aynı zamanda Bay Doob olarak
bilinen dostum Ricardo Cabello ile bir takım oluşturdum,
ve o, bu şaşırtıcı Flash çizim aracını yaptı.
Bildiğiniz gibi,
animasyon bir görüntüler dizisidir.
O yüzden şunu yaptık, Johnny Cash'in arşiv görüntülerinden bir demet alıp çapraz kestik,
ve saniyede sekiz karede,
bu dinamik olarak değişen müzik videosunun
içine dokunmuş olması için insanların
tek bir kare çizmelerine izin verdik.
Sizin için tüm bu şeyi oynatmaya zamanım yok,
ama iki kısa klip göstermek istiyorum.
Bir tanesi müzik videosunun başlangıcı.
Ve bunu, şimdiden projeye katkıda bulunan
insanların ondan kısaca bahsettiği özet bir klip
takip edecek.
(Müzik)
(Görüntü) Johnny Cash: ♫ Hiç mezar yok ♫
♫ bedenimi zaptedebilecek ♫
♫ Hiç mezar yok ♫
♫ bedeni zaptedebilecek ♫
♫ Trompet sesini duyduğumda ♫
♫ Yerden sağ salim çıkacağım ♫
♫ Hiç mezar yok ♫
♫ bedenimi zaptede ... ♫
(Alkış)
AK: Bu adamı onurlandırmak için onun şarkılarından
biri için bir şeyler yapmaktan daha iyi bir yol var mı?
Katılımcı: O öldüğünde kendimi çok üzgün hissettim.
Ve ben sadece düşündüm de harika olurdu,
onun anısına bir şeylerle katkıda bulunmak gerçekten iyi olurdu.
İkinci Katılımcı: Onun bu son kayıtı
gerçekten yaşayan,
nefes alan bir yadigar olmasını sağlıyor.
Üçüncü Katılımcı: Hayranları tarafından çizilecek karelerin hepsi için,
her bir kare,
içinde çok güçlü duygular barındırıyor.
Dördüncü Katılımcı: Herkesi gördüm
Japonya, Venezuela, Birleşik Devletler'den
Knoxville, Tennessee'ye kadar.
Beşinci Katılımcı: Bir kareden diğerine her ne kadar fark varsa,
bu gerçekten kişisel.
Altıncı Katılımcı: Odamda videoyu izlerken,
başlangıcında kendimi onu anlamazken görebiliyordum.
Ve ben, çalıştım ve sorunlar ile uğraştım,
ta ki resmin içinde mücadele ettiğim ufacık minik savaşlar
kendiliğinden çözülmeye başlayana dek.
Yani aslında ne yaptığımı bildiğim zaman o noktayı görebilirim,
ve ışık ile karanlık bolca içine dolar.
Ve garip bir şekilde,
gerçekten de Johnny Cash'in müziğin hakkında sevdiğim şey budur.
Bu, onun hayatının toplamı,
cereyan eden şeylerin hepsinin --
kötü şeyler, iyi şeyler.
Bir kişinin yaşamından söz ediliyor.
AK: Öyleyse, JohnnyCashProject.com adlı web sitesine giderseniz,
yukarıda oynuyan videoyu göreceksiniz.
Ve altında insanların projeye teslim ettikleri
tek tek tüm kareler bulunuyor.
Aslında bitmiş sayılmaz,
ama bu, insanların işbirliğine devam edebileceği süregelen bir projedir.
Eğer imleci tek tek bu küçük resimlerin biri üzerine getirirseniz,
o tek küçük resmi çizen kişiyi ve onun nerede bulunduğunu
görebilirsiniz.
Ve eğer ilgilendiğiniz birini bulursanız,
sahiden üzerine tıklayabilir ve o kareyi derecelendirebileceğiniz
bir bilgi paneli açabilirsiniz, ki bu da
onun yukarı taşınmasına yardımcı olur.
Ve o karenin çizildiği yöntemi de görebilirsiniz.
Yine, videoyu oynatabilir ve kişisel katkıları öğrenebilirsiniz.
Buna ek olarak, sanatçının adı, konumu, bunu çizmek için
ne kadar zaman harcadıkları listelenir.
Ve bir stil seçebilirsiniz. Mesela bu, "Soyut" diye etiketlenmiş.
Ama bir sürü farklı stiller de var.
Ve videoyu birkaç farklı yoldan sıralayabilirsiniz.
"Noktacı sürümünü veya kabataslak sürümünü
veya gerçekçi halini görmek istiyorum ", diyebilirsiniz.
Ve bu, yine soyut bir versiyonu,
biraz çılgınlaşırken son buluyor.
Pekala, sizinle hakkında konuşmak istediğim son proje Chris Milk ile yapılan başka bir işbirliği.
Ve buna "El Değmemiş Şehir Merkezi" deniyor.
Arcade Fire için çevrimiçi bir müzik videosu bu.
Chris ve ben gerçekten
HTML5 ses ve video ile bunları inanılmaz hızlı işlemek için
JavaScript gücüne sahip modern web tarayıcıları ile
sağlanan şimdiki potansiyele çok şaşırdık.
Ve biz, 4:3 ya da 16:9 ekran oranlarının ötesinde Web için yapılmış olan
müzik videosu fikrini zorlamak istedik
ve bunu ekran boyunca sonuna kadar oynatıp koreografisini yapmaya çalıştık.
Ama bence en önemlisi,
Johnny Cash Projesi'nin aksine, herkes için bir şeylere katkıda bulunan
küçük bir grup insanın çok fazla zaman harcadığı bir deneyimi
gerçekten yapmak istedik.
Ya taahhütte bulunanlar sınırlı olsaydı,
ama katkıda bulunan ayrı ayrı her kişi onlara özel bir şeyler teslim etseydi?
Böylece proje, büyüdüğünüz ev adresini girmenizi
sorarak başlamaktadır.
Ve adresi yazarsınız --
aslında deneyim, kendi içine Google Maps ve
Streetview görüntülerini çekerek, özellikle sizin için
bir müzik videosu oluşturur.
Yani, kendi adresinizi yazmanızla gerçekten bunun evden görülmesi gerekiyor,
ama ne ummanız gerektiğine dair size küçük bir önizleme vereceğim.
(Görüntü) Win Butler: ♫ Şimdi hayatlarımız hızla değişiyor ♫
♫ Şimdi hayatlarımız hızla değişiyor ♫
♫ Umarım saf bir şey dayanabilir ♫
♫ Ooh biz beklerdik ♫
♫ Bazen o hiç gelmedi ♫
♫ Yine acı ile hareket ediyoruz ♫
♫ Bunun için beklerdik ♫
AK: Bu yüzden düşünüyorum da , bugün beni konuşmamdan alıkoyacak
bir şey varsa, o da, bir arayüzün güçlü bir anlatı cihazı olabilmesidir.
Ve biz daha kişisel ve sosyal olarak alakalı verileri topladıkça,
birlikte keşfettiğimiz ve işbirliği yaptığımız müddetçe,
insanlığı korumak ve bazı şaşırtıcı hikayeler anlatmak gibi
bir fırsatımız, belki de bir zorunluluğumuz olacaktır.
Çok teşekkürler.
(Alkış)